[Música]
Estados Unidos se suma a la lista de
países que elevan el nivel de alerta de
viajes a Israel la razón el que estiman
inminente ataque iraní el presidente Joe
biden acaba de renovar en conferencia de
prensa su apoyo incondicional a Israel
en caso de agresión Soy Jenny Pérez en
Berlín para do vé
destacamos no lo hagan el mensaje del
presidente Joe biden a Irán Estados
Unidos considera creíble viable e
inminente un ataque iraní contra Israel
ampliamos
desde
Washington el ejército israelí publicó
imágenes de la llegada de los primeros
camiones con suministros vitales los
primeros desde su retirada de gaza la
ONU sigue advirtiendo sobre la hambruna
en el
[Música]
lugar Estados Unidos considera creíbles
inminentes las amenazas de ataques
iraníes en Israel o contra sus intereses
y ha decidido enviar tropas adicionales
a Oriente medio Teherán prometió
responder con contundencia al bombardeo
de la embajada de Irán en Siria ocurrido
hace unas semanas que atribuyó a Israel
de esta manera Estados Unidos Busca
estar preparado dice para una escalada
del conflicto de consecuencias
impredecibles y que según medios de los
Estados Unidos podría ocurrir en las
próximas horas Mientras tanto la milicia
chiita pro iraní el jol albanés afirmó
este viernes haber lanzado decenas de
cohetes contraposiciones de artillería
israelí en respuesta a los ataques
Israel en el sur del Líbano a su vez
Israel bombardeó de nuevo la franja de
gaza según reportan agencias con
informaciones de jamás a pesar de que
varios países han hecho un llamado a la
contención en el conflicto entre Israel
y el movimiento islamista jamás la
situación pareciera expandirse más
profundamente en la región el presidente
biden habló al respecto y reafirmó su
apoyo incondicional a Israel escuchemos
partir información de seguridad pero
Esperamos que tarde o temprano pueda
suceder señor presidente que le diría a
Irán en este momento no lo
hagan hay tropas estadounidenses en
riesgo estamos comprometidos con la
seguridad de Israel vamos a apoyar a
Israel vamos a ayudar a Israel a
defenderse e Irán no va a triunfar
ampliamos rápidamente en Washington con
el periodista José Díaz Briseño José
Saludos expertos militares creen más
probable que la inminente represalia
iraní pueda llevarse a cabo a través de
sus grupos afiliados como son el gesol
jamás y los judías de yemen en el mar
rojo dicho esto José hasta dónde está
dispuesto llegar el gobierno demócrata
en caso de un ataque
iraní si bien el gobierno del el
presidente biden ha dicho no tener
apetito de un conflicto regional más
amplio no ha dejado dudas a través de
las propias palabras del presidente
biden y a través de una llamada del
propio secretario de la defensa Lloyd
Austin a los su contraparte ir eh Perdón
israelí ayer mismo por la noche de que
Estados Unidos defendería a Israel de
cualquier forma de ataque iraní Hay que
decir que hay medidas que ya se han
tomado específicamente Eric kirila el
jefe del comando central estadounidense
ha ha hecho ya una visita a Israel para
hacer preparativos directamente con las
fuerzas de ese país ante un potencial
ataque también medios estadounidenses
han filtrado ya
algunos algunas declaraciones de
funcionarios del pentágono sobre que al
menos dos Destructores ya están en
camino en la región con algunos sistemas
antimisiles antiaéreos justamente
también eso es lo que se especula que
Estados Unidos ayudaría a interceptar
cualquier ataque con misiles hacia
Israel y lo que se conversa aquí en
Washington es exactamente Cuáles podrían
ser los blancos que Irán podría atacar y
habría obviamente una gran preocupación
si ocurriera hacia dentro de territorio
israelí José Díaz friseño Muchas gracias
por la crónica en
Washington ya todo esto el portavoz del
ejército israelí dio más detalles sobre
los planes de las fuerzas armadas ante
un posible ataque de Irán contra Israel
escuchemos
en las últimas 24 horas hemos analizado
planes para una gran variedad de
escenarios debido a los informes y
declaraciones de un ataque de Irán los
comandantes presentaron a la jefatura
los planes de defensa y ataque y hemos
ajustado la respuesta operativa en todas
las áreas nuestras defensas están listas
y sabemos cómo lidiar con cada amenaza
en forma individual además de defender
estamos listos para el ataque con una
variedad de capacidades para proteger a
los ciudadanos de Israel hace poco El
Comando completó una tarea de
asesoramiento con el jefe del Comando
central de los Estados Unidos Fue un
trabajo en conjunto para garantizar que
la coordinación entre nosotros sea
correcta paralelamente los primeros
camiones con ayuda humanitaria tras La
retirada israelí han entrado en la
franja de gaza por el recién abierto
Paso del norte según el gobierno de
Israel estas imágenes facilitadas por el
ejército israelí muestran el paso de
camiones hacia el territorio palestino
asediado Naciones Unidas habla de al
menos 31 casos de muertes por inanición
en la zona Israel controlaba las rutas
terrestres y marítimas a gaza desde
antes de la guerra que comenzó tras la
masacre terrorista de jamás contra el
sur de Israel el pasado 7 de
octubre y la pregunta si podría la
llegada de esta nueva ayuda humanitaria
a gaza ser la solución para la grave
crisis humanitaria en el enclave
palestino el periodista mikel a estarán
nos amplía la perspectiva desde Estambul
escuchemos el ministro de defensa de
Israel anuncia la apertura de un paso al
norte de gaza para inundar la franja con
ayuda humanitaria Estas son las palabras
exactas que ha empleado joab galand que
es un fiel Aliado de benjamí etano y un
partidario del uso máximo de la fuerza
como mejor estrategia en esta guerra
para acabar con jamás Este paso del que
habla galan tendrá como objetivo
facilitar la entrada de la ayuda que
llega para los palestinos sobre todo de
países como Jordania según el
responsable de defensa y esta nueva ruta
desde luego permitiría la llegada en
menos tiempo de todos los cargamentos
del puerto de asot de momento Eso sí se
trata de un plan y hay que esperar con
cautela para ver si Israel cumple o no
con su palabra este puesto reemplazaría
al paso de erech que era el mayor paso
que había en la franja pero que resultó
muy dañado en el ataje sorpresa llevado
a cabo por jamás el 7 de octubre contra
las comunidades cercanas a la franja la
situación humanitaria Es un problema muy
grave y además del bloqueo a la entrada
de ayuda por parte de Israel hay que
sumar las dificultades para la
distribución los israelíes no quieren ni
que un rua que es la agencia de Naciones
Unidas para los palestinos ni que la
policía Palestina participe en estas
labores y se ha convertido en una trampa
mortal para los civiles de gaza La
tregua de e no ha llegado y la guerra
sigue aunque las tropas se hayan
retirado del sur un equipo de la
Organización Mundial de la Salud la OMS
ha llegado hasta han yunis tras la
salida de los israelíes se dice que la
destrucción y el daño al sector médico
de esta ciudad es desproporcionado
imposible de comparar con nada que hayan
visto hasta ahora preocupa y mucho Cuál
va a ser el futuro de la población en
gaza Y qué va a pasar también con esa
operación sobre rafag que parece que va
a ser sí o sí el siguiente paso que va a
dar el ejército de
Israel y en otras noticias de este día
Ucrania también ha hecho un llamamiento
urgente a sus aliados para que le
proporcione más ayuda en defensa
antiaérea en su contra las oleadas de
ataques rusos con misiles y drones que
denuncia el llamamiento se produce en
respuesta a un nuevo ataque ruso contra
los proveedores de energía y las
infraestructuras un ataque ruso con
drones que ha destruido una de las
principales centrales eléctricas de
Ucrania según kiev la central de trips
pilka es era la mayor proveedor de
energía de kiev y otras dos
regiones y aquí en Alemania la cámara
baja el bundestag aprobó este viernes
por mayoría la ley de autodeterminación
de sexo registral que permitirá a todos
los mayores de 14 años modificar su
nombre y su sexo en el registro civil
sin necesidad de presentar informes
periciales y una decisión judicial los
menores de edad necesitarán el
consentimiento de sus padres Aunque en
caso de no recibirlo podrán entonces
presentar una demanda al juzgado de
familia la ley de autodeterminación se
ha topado con la oposición conservadora
especialmente de grupos bueno
conservadores y religiosos con esta ley
Alemania se une al club de países
europeos que han aprobado normativas en
este sentido como son España Dinamarca
Irlanda Bélgica o
Luxemburgo la nueva Norma entrará en
vigor el próximo 1 de
noviembre y vamos ahora rápidamente a
noticias del frente económico con mi
colega Andrés blumen muy bienvenido qué
tal Jenny vamos a hablar del presidente
de la Argentina de mi país de Javier
Miley quien se encuentra de visita en
Estados Unidos y se reunió con El
Magnate sudafricano elon musk en un
momento en el que su gobierno está
buscando una inyección financiera para
reformar la economía Argentina milay fue
invitado por masc a recorrer la
gigantesca fábrica de tesla en Austin
estado de Texas en esta planta más de
20.000 personas trabajan en la
producción del nuevo vehículo eléctrico
de la compañía masca ha mostrado en
otras ocasiones interés por los
depósitos de litio en Argentina material
clave para las baterías eléctricas y
Aparentemente un tema que estuvo muy
presente en las conversaciones entre
Mask y
Miley vamos a analizar este encuentro y
un poco esta relación de elon musk con
Argentina y con América Latina con
nuestra corresponsal en Nueva York Ana
Nieto Ana cuéntanos para empezar Qué ha
trascendido de Esta visita de mi ley a
elon
maskk han incluido fotos de visita en
sus cuentas de X que es propiedad de
Mask haciendo alusiones a la libertad a
la democracia y a lo que el empresario
ha descrito como un futuro emocionante e
inspirador ambos mantuvieron un
encuentro de algo menos de hora y media
en el que hablaron de la reducción de la
burocracia de la reducción de las
regulaciones estatales y del desarrollo
de la tecnología con una de las mayor
reservas de litio del mundo esenciales
para las baterías de los autos
eléctricos como tesla Argentina es un
país Muy atractivo para los intereses de
más que ha hablado en repetidas
ocasiones de la necesidad de que haya un
sistema eficiente de provisión de este
mineral a finales del año pasado incluso
llegó a decir que estaría dispuesto a
invertir en ello en el litio mi ley más
que a finales de marzo llevó la empresa
de los servicios de internet vía
satélite starlink Argentina también han
hablado de eh las según varias agencias
de las relaciones problemáticas que está
teniendo x con Brasil donde la empresa
está desapareciendo una orden judicial
eh que les obliga al cierre de varias
cuentas dentro del país Argentina en
este caso se ha puesto del lado del
empresario
Mask entonces Mask tiene al gobierno
argentino como Aliado Pero hay otros
países de América Latina donde las cosas
no fluyen tan bien no tesla anunció el
año pasado por ejemplo la construcción
de una gran fábrica en el estado de
Nueva Leona en México Cómo va la
construcción de esta fábrica
cuéntanos Pues el gobernador de Nuevo
León dijo que las obras de construcción
se iniciarían a primeros de marzo pero
no ha habido avances en este sentido en
el proyecto de la megafábricas
aproximadamente 13 meses para tesla no
obstante este proyecto tiene muchos
factores a favor y está previsto que sí
que se construya Uno de ellos es su
cercanía a la frontera con Texas donde
la mayor parte de las actividades de las
empresas de elon Mask tienen L y la
segunda razón es que hay una mano de
obra que está bastante cualificada para
este proyecto no obstante tesla está en
un momento bastante complicado debido a
que le ha crecido mucho la competencia
en un sistema en el que ellos eran
líderes y además los autos eléctricos
están las ventas están a la baja las
altas tasas de interés no favorecen la
inversión y la la cotización de tesla ha
cao un 3% este año niet nueva yor muchas
Gracias por estas informaciones y buen
fin de
semana
Igualmente la economía china se viene
debilitando desde hace algún tiempo la
recuperación económica que se esperaba
después del fin de las estrictas
restricciones por la pandemia de
coronavirus están dejando hasta ahora
mucho que desear y la economía de
exportación del gigante asiático tuvo un
desempeño peor del esperado en el mes de
marzo los productos chinos no están
actualmente muy solicitados
la debilidad de la economía y la elevada
inflación en Europa frenan la demanda
además varios países occidentales se
esfuerzan por reducir su dependencia del
gigante
asiático las exportaciones chinas
cayeron un 7,5 en marzo en comparación
con el mismo mes del año anterior según
los datos de aduanas y las importaciones
se contrajeron un
1,9 eno las prisiones sego trimestre
creemos que las tensiones geopolíticas y
el proteccionismo comercial seguirán ahí
creando desafíos y dificultades para el
comercio exterior de China pero también
vemos que hay algunas condiciones
favorables para nuestro comercio porque
el comercio mundial se está
estabilizando y
creciendo sin embargo también el consumo
interno en China se está debilitando el
país sufre una grave crisis en el sector
inmobiliario y registra un elevado
desempleo juvenil Pekín se ha fijado un
objetivo de crecimiento de alrededor del
5% para este año una de las tasas de
crecimiento más bajas en
décadas el canciller alemano olf schz
viaja este fin de semana a China la
economía alemana depende mucho del
gigante asiático pero el país no pasa
por su mejor momento como comentábamos
vamos a hablar de esto ahora mismo con
José David Navarro nuestro corresponsal
en la bolsa de frankfort José nos va a
conseguir china a la vista de los datos
que vamos conociendo alcanzar el
objetivo del gobierno de un crecimiento
del 5% para este
año Hola Andrés qué tal pues aunque
recientemente unos datos de producción
industrial han generado un poco más de
Esperanza respecto al camino de
recuperación de china Lo cierto es que
puesto en la balanza Andrés todavía no
es suficiente para convencer a analistas
economistas y sobre todo eh inversores
de el futuro en el medio plazo de de
China para alcanzar ese objetivo que
algunos califican de ambicioso del 5%
por ejemplo una encuesta reciente
realizada por la agencia reuter situaría
el objetivo el crecimiento de china en
torno al 4,6 por el banco de desarrollo
asiático lo sitúa un poco más por encima
Pero todavía Andrés por debajo del
objetivo del 5% en el 4,8
por José la secretaria el tesoro de
Estados Unidos criticó en su reciente
viaje a Pekín la sobreproducción en
China tiene todo esto algo que ver con
los problemas económicos internos de
china sí lo que está ocurriendo Andrés
es que aunque estamos comentando que las
exportaciones han caído en el mes de
marzo el 7,5 por eso se refiere al valor
pero en realidad en volumen las
exportaciones siguen creciendo así que
la lectura que hacen los analistas Es
que muchos fabricantes en China están
bajando los precios para enviar más
productos al exterior ante la falta
también de demanda que existe dentro del
eh dentro del país eso genera miedo eh
sobre todo en Estados Unidos y también
aquí en Europa de que esos productos
chinos más baratos acaben destruyendo la
industria local unas acusaciones que el
gobierno chino rechaza y explica según
su visión de que la razón de esa bajada
de los precios es también una mayor
competitividad de su propia industria
José en la bolsa de frankfort Gracias
por estas informaciones y buen fin de
semana el grupo siderúrgico tisen crp
anunció una reducción de producción y
recortes de puestos de trabajo entre su
plantilla de 27,000 personas además de
la creciente competencia de extremo
Oriente la industria siderúrgica tiene
que invertir mucho dinero en una
reorganización de la producción
respetuosa con el clima y para ello tien
crp recibe subvenciones multim
millonarias del Estado alemán
precisamente el Ministerio Alemán de
economía se mostró decepcionado por
estos recortes
previstos más información ahora con
Jenny Pérez interesante lo que está
pasando en Ecuador Andrés donde un
tribunal declaró finalmente este viernes
ilegal y arbitraria la detención del
exvicepresidente Jorge glas ocurrida
hace una semana en la embajada de México
en Quito luego de ser asaltada por la
policía ecuatoriana sin embargo los
jueces decidieron tener a glas en
prisión debido a que tiene que completar
aún una pena de 8 años de cárcel por dos
condenas vigentes emitidas en años
anteriores los magistrados también
consideraron que se violaron los
derechos de glas al no cumplir el estado
ecuatoriano el procedimiento contemplado
en la normativa nacional para el
allanamiento de misiones diplomáticas
glass estuvo presente vía digital
durante la lectura del fallo sus
abogados habían presentado la solicitud
de una beas Corpus para restituir su
libertad
la fiscalía de chile aseguró este
viernes que el asesinato del exmilitar
Roland Ojeda disidente del régimen de
Nicolás maduro y refugiado en Santiago
se organizó desde Venezuela el gobierno
de chile apunta a un móvil político
Ojeda de 32 años había huido de una
cárcel Venezolana en la que estaba
acusado por conspiración el 21 de
febrero fue de hecho secuestrado por
personas que simularon ser policías
chilenos y su cuerpo fue encontrado 10
días después en una enterrada en cemento
en la comuna santiaguina de maipú la
ministra del interior de chile Carolina
toá aseguró que los aspectos
internacionales van a ser decisivos ya
que los dos sospechosos han huido a
Venezuela se cree que forman parte de
una banda criminal transnacional
posiblemente del tren de aragua un chile
llamó este jueves a consultas el
embajador en Caracas al considerar un
insulto que el gobierno venezolano
negara la existencia de la organización
el el propio presidente Gabriel B lo
verbaliza público junto a la ministra to
escuchemos las recientes afirmaciones
irresponsables del canciller de
Venezuela que desconocen la existencia
del tren de aragua un grupo criminal
conocido por sus actividades ilícitas en
chile y en toda la región de
Sudamérica son profundamente
preocupantes y constituyen un grave
insulto a quienes han sido Víctimas de
esta organización y tamb a sus familias
tren de aragua un historial criminal y
de un cuasi divorcio entre los gobiernos
de chile y de Venezuela tenemos en
directo desde Santiago al señor Gabriel
Gaspar ex subsecretario de defensa de
chile señor Gaspar muy Bienvenido a
dochevele noticias y comi comienzo
preguntándole Nicolás Maduro niega las
acusaciones incluso la propia existencia
del tren de aragua en Chile sin embargo
con todo lo que ha sucedido y también
con los hechos comprobados en Chile la
pregunta cuán grande estima Usted es la
amenaza para la seguridad de
chile Jenny muy un cordial saludo
Mira una sola precisión el quien negó la
existencia del tren de aragua es el
canciller venezolano Que obviamente
representa su gobierno en esta opinión
entiendo yo o todos entendemos
Eh Esto ha sido respondido por todas las
autoridades de nuestro gobierno en el
sentido de que se trata de una expresión
de negacionismo
porque contradice todas las evidencias
poli
y las acciones judiciales que se han
seguido no solo en el caso del Teniente
Ojeda que acabas de mencionar sino que
también en otros delitos cometidos
anteriormente ahora dicho esto es una
grave laexistencia de bandas como el
tren de agua es una grave amenaza a la
seguridad interior del país pero
obviamente no es la única porque hay
varias bandas internacionales que se han
instalado en
chile y todo esto según los propios
reportes de seguridad interna de chile
esta banda criminal está presente desde
hace varios años en el país Por qué se
ha llegado a este punto usted en varias
de sus columnas sugiere además que la
ausencia del estado y también la falta
de constancia de las políticas públicas
pero aquí no hay también le pregunto yo
un fallo en la política de defensa del
país no la política de defensa se
refiere fundamentalmente a la política
de a las amenazas externas y
fundamentalmente a las de corte
convencional lo que tenemos y no solo
Chile sino diría la mayoría de los
países de América Latina eh padecemos de
la existencia de numerosas mafias que se
han desarrollado eh Y se han expandido
en el último tiempo quisiera citar que
en Chile Además del tren de aragua actúa
una mafia dominicana llamada los
trinitarios un par de mafias peruanas
los espartanos que provienen de del sur
de Colombia en fin eh Y esto se debe a
que el país ha recibido en los últimos
años entre un millón y medio a 2
millones de inmigrantes con la mayoría
de gente muy y trabajadoras pero que
también este movimiento ha sido
aprovechado por estas mafias para
penetrar nuestras fronteras la ministra
Carolina toada dijo que el gobierno va a
demandar que Venezuela cumpla sus
responsabilidades y aquí la pregunta
cuáles son las alternativas que le queda
al gobierno chileno con una contraparte
que no quiere colaborar que se sigue
negando incluso a la repatriación de sus
propios compatriotas como denunció el
propio presidente borich su
comparecencia bueno aclaremos que el
asesinato sobre todo el teniente Ojeda
que a lo que se refirió la ministr to a
es un asesinato cometido en territorio
chileno respecto a un ciudadano
venezolano que estaba bajo la condición
de refugio político en Chile
Entonces los tribunales chilenos tienen
la plena jurisdicción para tratar estos
temas si en esto están
involucrados individuos organizaciones
internacionales tenemos todas las
herramientas que nos dan derecho
internacional de la diplomacia para
reclamarlas estamos en ese proceso
señor Gabriel Gaspar Muchas gracias ex
subsecretario de defensa de chile Muchas
gracias por esta
entrevista gracias a ustedes cordial
saludo ya ha pasado un mes desde que el
Primer Ministro de Haití anunció su
dimisión en respuesta a los turbios
generalizados según los informes los
líderes de la transición han llegado a
un acuerdo para formar un gobierno
provisional fue creado por decreto y ya
ha sido instalado oficialmente la
principal tarea del Consejo de
transición en Haití será a llenar el
camino para la celebración de nuevas
elecciones presidenciales entre el 20 y
el 26 de septiembre y también frenar la
desfocada violencia de las bandas en
Haití Así suena el día a día en Puerto
Príncipe la capital de Haití pese a la
presencia policial los enfrentamientos
entre bandas
continúan mientras los haitianos
continúan en su lucha diaria por salir
adelante hay disparos constantemente
pero tengo que seguir ocupándome de mis
cosas Si logras volver del trabajo a la
casa es gracias a Dios la falta de
seguridad obliga a las organizaciones de
ayuda y a los hospitales a suspender sus
labores vitales a todo esto se suma que
el aeropuerto principal de Haití sigue
cerrado Haití es el país más poblado del
Caribe y lleva 10 años azotado por la
violencia se cree que las bandas aún
controlan alred
de la capital Puerto Príncipe uno de los
problemas de fondo es la extrema pobreza
haí es una de las naciones más pobres
del hemisferio occidental con un 6% de
la población ganando menos de al día
Muchos esperan que quien sea que llegue
al poder logre hacer frente a las
dificultades
económicas tiene que ver a las bandas
como los agresores pero también como el
resultado de la miseria de la gente la
injusticia Social es la que ha causado
todo
esto los que gobiernen tienen que
entender que los jóvenes necesitamos
trabajo para evitar tener que hacer otra
cosa con un futuro político incierto la
anarquía se ha apoderado del día a día
en Haití
alguna forma de estabilidad será la
primera prioridad de un nuevo gobierno y
una necesidad para el desarrollo
económico la NASA dio a conocer a Europa
clipper una nave interplanetaria
destinada a encontrar vida en la luna
helada de Júpiter el lanzamiento está
previsto para octubre de este año la
luna de Júpiter tiene aproximadamente el
mismo tamaño que nuestra luna
y nos despedimos en una fiesta en el
zoológico de Berlín donde se celebró el
cumpleaños de fatou El gorila más
anciana del mundo que hoy ha cumplido 67
años en su día especial la primate
recibió un festín de verduras y de
frutas frescas Y si bien se sabe que
fatou llegó a Berlín con apenas do años
esto es ya en el año
1959 Se desconoce su con exactitud su
fecha de nacimiento y su desde África
occidental donde nació en
libertad una leyenda señala que un
Marinero la dejó en una taverna de
Marsella en pago de una
deuda y aquí nos despedimos Muchas
gracias por su atención como siempre
somos doele Hasta pronto
[Música]